Noi abbiamo, lo sapete, diversi relatori, ci terreremmo e credo che anche i presenti
ci tengano a che attorno alle relazioni vi sia discussione, i temi sono controversi come
è noto e quindi è bene che anche i motivi di controversia vengano chiariti tra di noi.
Io avremmo concordato di riorganizzare in parte il programma per come è stato diffuso nel modo
seguente, partire dalla parte, diciamo, il mondo attorno a noi, il mercato globale delle
professioni, le direttive comunitarie, poi passare ai protagonisti della discussione più
attenti e in ragione anche di ciò che hanno fatto e fanno alla realtà italiana, e dividere
le due parti con una parte di discussione. Per cui io ora farei questo, darei prima la
parola all'avvocato Kola Bianchi che, come sapete, si occupa nella rete Eurouse della
commissione e se ne occupa per l'Italia, poi alla professoressa Gromeck-Brock e aprirei una prima
fase di discussione su queste due relazioni. Quindi chiederei a Militello e a Nakmias di fare
i loro interventi e qui apriremo dopo i loro due interventi una seconda parte di discussione.
Quindi prima discutiamo il mondo per attrezzare lo stomaco alla discussione, poi quando abbiamo
attrezzato lo stomaco alla discussione discutiamo fra di noi e poi facciamo l'intervallo. Per questo,
magari se il microfono fosse a corrente continua anziché alternata funzionerebbe meglio.
Io pregherei le regole che governano la professione. La concorrenza potrebbe contribuire
all'elaborazione di standard comuni applicando il sistema che vince il migliore nella professione
di avvocato, si sfoce automaticamente nel sistema di valutazione comune. Evidentemente un tale
approccio richiede un minimo di competenze e degli standard essenziali. La base legale
potrebbe allora essere stabilita sulle direttive comunitarie come quella dei diplomi o quella
ricente di stabilimento, per cui la condizione sarebbe il diploma riconosciuto equivalente
o il fatto di fare già parte dell'ordine di uno degli Stati membri dell'Unione. Il resto
Il terzo luogo possiamo riflettere sul grado di armonizzazione, ad esempio armonizzazione
delle discipline di diritto. Il Presidente del Foro di Londra, Mr. Halligarton, propone
l'armonizzazione attraverso le specializzazioni. Questa è già la realtà nel diritto commerciale,
finanziario e degli affari, possibile in alcuni aspetti di diritto privato e difficile nel
penale amministrativo. Le professioni legali sono molto favorevoli all'amministrazione
attraverso le specializzazioni. Che resta dunque da fare al legislatore comunitario? Quanto
il quadro giuridico per la libera circolazione degli avvocati in Europa esiste già. Sarebbe
opportuno che il legislatore comunitario si occupasse dell'Europa sociale per gli avvocati.
Soprattutto il problema si rileva di grande attualità con l'inspanzione delle law firms
e la comparsa del contratto di lavoro per gli avvocati. Fino ad ora offiamo ai avvocati
un certo sistema di coordinamento basato sul regolamento 1408-71. Comunque rimangano
tanti punti oscuri da chiarire. Altro soggetto che dovrebbe interessare il diritto comunitario
relativo alla professione forense è la tassazione. Il principio è stabilito secondo l'articolo
220 del trattato di Roma. Gli Stati membri si impegnano ad eliminare la doppia imposizione,
però in pratica sorgono problemi ben diversi. Per primo, la definizione di stabilimento
e della prestazione di servizi nel diritto comunitario non corrispondono sempre a quelle
dell'administrazione fiscale. La semplice prestazione di servizi può essere considerata
in alcuni casi come la base fissa e introdurre l'imposizione fiscale. È importante allora
dichiarire questi punti. Possiamo concludere che la professione a livello nazionale, europeo
e internazionale deve costantemente adattarsi al progresso e facilitare i cambiamenti necessari
salvaguardando i principi essenziali e lo statuto della professione e assicurare soprattutto
la protezione dei consumatori.
E' importante anche una notazione che ha fatto la professione a livello nazionale,
che è stata una relazione di grande utilità per questo quadro che ci ha fornito delle
varie legislazioni nazionali e delle tendenze in atto sia alla transnazionalità del diritto
applicato, sia alla pluridisciplinarietà degli studi nei quali questo diritto è importante
anche una notazione che ha fatto la mia collega e cioè che, attenzione, il mercato avrà bisogno
sia del grande studio transnazionale interdisciplinare sia del piccolo studio generalista. L'importante
è che la difesa dei piccoli studi generalisti in ciascun Paese non tagli o non cerchi di
studi, perché questo lo dirò poi nelle conclusioni, visto che siamo in una banca, tengano gli
avvocati presenti le difficoltà che hanno le banche italiane oggi essendosi abituate
per troppo tempo a fornire un unico servizio generalista, chiamato mutuo, alla clientela
nell'era dei servizi finanziari molteplici solo alcune di loro stanno, io sono convinto
che ci riusciranno tutte prima o poi, ma hanno una difficoltà enorme di adattamento e oggi
il cliente italiano che ne ha bisogno si rivolge a operatori finanziari non nazionali, ecco
dobbiamo evitare che questo accada, così come c'è un altro profilo che emerge, lo segnalo
come punti poi da tenere presenti, non a caso è la Gran Bretagna il Paese che è front runner
in Europa e che quindi poi se la batte con gli Stati Uniti, Paese di Common Law, nelle
transazioni internazionali si affermano certi principi giuridisci e poi le corti quei principi
applicano, poco alla volta noi diventeremo senza accorgercene per una parte cuspicua del
nostro diritto Paese di Common Law e noi avremo studiato il diritto civile nel frattempo e
credo che abbiamo anche un interesse di civiltà a fare in modo che i principi...
...previdenziale all'internazionale, all'infortunistica, a qualsiasi cosa vogliate e perché però
dopo non permettere anche di dare comunicazione nel rispetto del cosiddetto consumatore finale,
grazie. Col che siamo già entrati in Italia in fondo,
ecco, io vorrei dire soltanto una cosa prima di dare la parola a Militello, Avvocato,
io ci ho lavorato per anni, la pubblicità o è informazione o non è neanche pubblicità
e non è una cosa seria, cioè c'è a volte da parte di chi non ne è convinto un atteggiamento
diminutivo nei confronti della pubblicità e dei suoi contenuti che portano per l'appunto
a distinguerla dall'informazione, io in termini concettuali ho proprio una difficoltà a mantenere
questa distinzione, se si vuol dire informazione per evitare gli abbellimenti che sono tipici
della pubblicità e fare un'informazione più sobria, questo è un modo, potrebbe dire un
altro di fare pubblicità sobria, ma la pubblicità ha la sua legittimazione anche giuridica e
non ricade sotto le mannaie delle autorità che se ne occupano solo ed esclusivamente
se è informazione, la collega che faceva striptease a mio avviso poteva essere tranquillamente
arrestata, non lo so, ma non stava facendo pubblicità della sua attività professionale
e quindi non può essere adotta ad esempio di pubblicità, certo qualunque apertura genererà
le sue deformazioni, ma da quando qualcuno mangia una mela noi troviamo sempre soluzioni
che generano ulteriori problemi, questo non è una novità. Il che detto, io passerei
senz'altro alla parola a Giacinto Militello che è stato mio collega nel board, dire qualcosa
che rileva i fini della mia esperienza, a conclusione dell'indagine io sono stato spesso
chiamato dagli ordini professionali che hanno avuto l'amabilità di chiamarmi per avere
un'illustrazione più diretta di quelli che erano i risultati dell'indagine e i sentimenti
che prima descriveva il dottor Militello erano quelli che si avvertivano nella platea, timori
del nuovo, comprensione del fatto che comunque qualche cosa si dovesse fare ma quel qualcosa
che si doveva fare era ancora oscuro, non perfettamente chiaro e comunque da tenere
con molta distanza. Ecco io non vorrei, perché il paragone poi me lo fecero proprio degli
esperti degli iscritti agli ordini professionali, che in qualche modo loro fossero o si avvertissero
come i dinosauri, sanno che ormai si sta arrivando sulla terra un grande meteorite e questo meteorite
è destinato a segnare la loro scomparsa. Io credo che questo non sia vero, però questo
dipende strettamente dalla capacità di rinnovamento e di auto rinnovamento che soprattutto gli
ordini sembrano fare. Veniamo subito ai temi dell'indagine conoscitiva. L'indagine conoscitiva
si è posta il problema molto generale di valutare in che modo l'operare dei meccanismi di mercato
nel contesto specifico di quella strana, curiosa galassia che è quella degli ordini professionali
che ricomprende al proprio interno professioni che sono largamente differenziate, che hanno
percorsi formativi differenziati, che hanno solitamente clienti differenziati, cerca la
condividurre di trarre il filo comune, il filo conduttore di questa complessa galassia
e di verificare in che modo il meccanismo di mercato potesse essere reintrodotto perché
qua, e questa era la vera questione generale che si poteva osservare, nell'ambito della
galassia professionale vi è una pervasiva ampia regolamentazione pubblica che disciplinano
tutte le azioni degli operatori economici e che attiene a svariatissimi campi quelli
che sono stati più direttamente doccati dall'antitrust, riguardavano poi in particolare i divieti
esistenti nelle diverse forme societarie, i divieti di pubblicità, la previsione di
minimi tarifari e quindi come si vede un qualche cosa che complessivamente tende a ridurre
l'ambito di autonomia dei singoli operatori e quando vengo al termine operatori dovrei
passare immediatamente a dire il termine imprese perché questo poi era, tra in essi e i nodi
centrali che l'indagine conoscendiva si è posta, l'interrogativo di fondo dal quale
partire. Dico questo perché avendo al riferimento quelli che sono stati i contributi della giurisprudenza
comunitaria sul fatto che i professionisti siano assimilabili agli imprese e che gli
ordini siano assimilabili ad assolutamente l'interrogativo di fondo dal quale partire.
Dico questo perché avendo al riferimento quelli che sono stati i contributi della giurisprudenza
comunitaria sul fatto che i professionisti siano assimilabili agli imprese e che gli
ordini siano assimilabili ad assolutamente l'interrogativo di fondo dal quale partire.
Questo era un qualche cosa che andava e meritava di essere approfondito e sotto questo profilo
io credo che l'indagine conoscendiva ha contribuito a delineare, a dare un quadro
da assieme, a rimettere insieme i vari pezzi che la disciplina comunitaria aveva elaborato
e che quindi in qualche modo fossero un punto di partenza importante. Dico questo perché
la valutazione preliminare sull'essere il professionista impresa e quindi l'ordine
professionale assimilabile all'assolutazione di impresa ha una ricaduta diretta per quelle
che sono le iniziative di un'autorità garante della concorrenza del mercato, perché se
siamo in questo caso evidentemente essi, penso in particolare evidentemente gli ordini professionali,
non possono essere sottratti alla legge 28.790, quindi non possono essere sottratti alle regole
di concorrenza e che quindi è possibile analizzare e valutare questi comportamenti alla luce
di ciò che prescrive la legge.
L'attività professionale è assimilata, volenti o non volenti, all'attività internazionale, grazie.
Tranzano di Catalogna, a prescindere dalle aspetti ideologici, che troverei scorrettissimo,
anche da parte di un Consiglio dell'Ordine poter accettare un candidato che abbia girato
la normativa nazionale ravvalendosi dal diritto comunitario, segnalo alla vostra attenzione
che a fini interpretativi c'è una sentenza recentissima alla Corte di Giustizia.
Qual è la ricaduta sul complesso ordinamentale della professione forense? Ancora non lo sappiamo,
perché è pur vero che il Governo ha presentato recentemente un disegno che contiene la riforma dell'ordinamento professionale.
Io devo esprimere apprezzamento per questa iniziativa governativa, che in qualche modo
recepisce una serie di indicazioni dell'autorità garante prima e soprattutto delle direttive comunitarie,
perché è bene che sappiate anche che fino a due anni fa tutti coloro che lavoravano sulla riforma dell'ordinamento professionale
hanno prodotto un lavoro che ignorava ciò che accadeva alla porta accanto, e cioè ciò che accadeva a livello comunitario,
accingendosi a predisporre articolati normativi che non consideravano affatto la imponente ricaduta
che gli ordinamenti comunitarie avrebbero avuto necessariamente sugli ordinamenti interni.
Fortunatamente ci si è accorti di questo e si è cominciata a lavorare.
Se da un lato quindi io esprimo apprezzamento per questo sforzo, devo però dire che ancora non ci siamo.
Ancora non ci siamo perché considero l'attuale disegno un pochettino di retroguardia.
E originariamente lo ha fatto anche nel nostro sistema ordinamentale, quando viera la distinzione tra attività di procuratore e attività di avvocato,
che poi nella nostra Italia è diventato semplicemente questo, il procuratore e il giovane, l'avvocato e il vecchio.
Oppure il procuratore è quello che ha diritto a metà degli onorari rispetto all'avvocato.
Oppure il procuratore è colui che dopo sei anni di esercizio d'attività diventerà anche avvocato, ma non era così all'inizio.
Era diverso, era diverso.
E questa è la pepuliarità della professione forense, che differisce da tutte le altre professioni,
perché l'avvocato esercita un servizio di rilevante interesse pubblico ed un'attività di rilevanza costituzionale.
È vero, dovremo confrontarci con grandi realtà economiche ed imprenditoriali di altri Paesi,
a livello della consulenza, dell'assistenza full time, come si suol dire, 24 ore su 24.
Ma resta pur sempre un settore di attività professionale che ha necessità di essere seriamente e severamente regolamentato.
Ed è il settore dell'attività professionale riservata a coloro che, accreditati alla Corte, difendono, dinnanzi ai giudici, i diritti e gli interessi dei cittadini.
Non a caso ho sempre sostenuto che l'abolizione della distinzione tra avvocato e procuratore, introdotta con la solita leggina italiana,
non si sa a voluta da chi, forse da qualcuno che aveva necessità di diventare avvocato senza fare l'esame.
Non lo so, è stato un non senso, perché mentre tutti possono essere avvocati, solo taluni potranno fare il procuratore.
Cioè solo taluni in possesso di determinati requisiti potranno, ad avviso di chi vi parla, avere quell'accreditamento alla Corte e al giudice,
tale da farsi considerare parte essenziale della formazione di quella sentenza emessa nel nome del popolo italiano che è l'espressione forse più alta dell'esercito della professione.
Questo non è stato colto, a mio avviso. Necessita una rimeditazione profonda.
Siamo perfettamente d'accordo sulla abolizione del divieto di pubblicità, purché la stessa non sia ingannevola.
E, d'altra parte, dovremmo noi italiani continuare a negare un diritto e una consuetudine ormai riconosciuta in gran parte dei nostri partners europei.
Sarebbe sciocco e suicida. L'avvocato italiano non potrebbe farsi pubblicità corretta quando l'avvocato inglese e lo studio inglese può tranquillamente farlo.
Quindi d'accordo sul divieto di abolizione della pubblicità.
Il patto di quota lite, la percentuale sull'affare. Ma d'accordo.
Ma c'è già. Perché in Italia le tariffe, è bene che si sappia, non sono in realtà regolamentate a secondo della qualità e della difficoltà dell'attività professionale, ma in relazione al valore dell'affare.
E non è questo impropriamente, sempre all'italiana, cioè senza dire le cose chiaramente come stanno, non è questo una sorta di patto di quota lite.
Se è vero come è vero che gli onorari oggi previsti dalle nostre tariffe professionali sono agganciati prevalentemente al valore dell'affare.
È la stessa cosa. Ma non sarebbe molto più leale, anche nell'ambito del rapporto col cliente, indicare subito la percentuale che compete al professionista.
Si è detto, ma così il professionista assume un interesse improprio nella causa. Ma perché, consuetudinariamente, in Italia questo forse non accade?
Ma perché in certe aree del nostro territorio non è prassi, costante e consolidata che l'avvocato riscuota i suoi onorari solo se vince la causa?
Ma cerchiamo di vedere le cose nella loro realtà. Ma queste sono riforme marginali.
Non interessano a quella che dovrebbe essere, ad avviso di chi vi parla, la vera riforma dell'ordinamento professionale italiano, per mettere gli avvocati italiani non a livello europeo.
Debo dirvi con mia estrema soddisfazione che certamente noi siamo superiori a tutti i colleghi europei per capacità, intelligenza, fantasia e preparazione.
Vi tranquillizzo. Ci manca solamente una cosa, e non parliamo l'inglese. Non parliamo l'inglese. È un problema. È un vero problema.
Cioè, un'avvocatura che si accinge ad entrare in Europa a discutere con i professionisti che normalmente parlano tre, quattro lingue.
E noi italiani che balbettiamo stentatamente qualche parola inglese, che non abbiamo assoluta padronanza della terminologia tecnica inglese, e qualche volta cerchiamo di scamparla masticando qualche frase francese imparata alle medie.
Perché 30 anni fa o 40 anni fa la lingua predominante era il francese. Questo deve finire. Questo deve finire.
Ma ancora oggi io devo constatare amaramente come le nostre strutture scolastiche non prevedano l'obbligatorietà, non di una, di due lingue.
Questo è l'unico bagaglio che ci manca per entrare in Europa.
Poi, poi per il resto siamo in grado di vedercela a parità di armi. Certo ci sono le lofano, per l'amor di Dio, ma noi abbiamo gli studi associati che vanno bene, funzionano, sono bravi.
Generalisti, non è più vero neanche questo, perché ormai anche in Italia le specializzazioni sono un dato reale.
Però non dobbiamo esagerare, sennò facciamo la fine di un'intera generazione di statunitensi che sanno tutto su questo bicchiere e ignorano che cos'è la bottiglia.
Dico, esistono realtà nelle quali è necessario l'avvocato generalista, che oggi in tutti i paesi europei e anche nel Nord America assume su di sé oltre la metà dell'attività giudiziaria.
Perché voi immaginate una low farm a Montepulciano, eppure a Montepulciano qualcuno dovrà difendere gli cittadini di Montepulciano.
Quindi sono tutte realtà delle quali certamente dovremo in qualche modo impadronirci nel livello conoscitivo, ma la professione e forze e il suo bello e la sua salvezza è così fortemente articolata da non temere nessuna concorrenza.
Anzi, la concorrenza certamente è la ricchia, ma veniamo al punto dolente, e ho terminato, che è l'accesso alla professione.
Non so che dirvi, il tentativo da più parti fatto è quello di inasprire i criteri di selezione.
Non condivido questo atteggiamento, non lo condivido soprattutto dopo che per 15 anni negli albi sono stati iscritti Canettorci.
Voi sapete che vengono iscritti all'albo dell'avvocato coloro che avendo sostenuto l'esame di procuratore 35 anni fa, e dopo aver fatto per 35 anni l'impiegato alle poste, si mette in pensione, e con quel titolo di procuratore conseguito 35 anni fa si iscrive all'albo e ha diritto di essere iscritto.
Con quale professionalità? Con quale professionalità si addirittura ha studiato su codici e su leggi abrogati ormai dall'ustri?
Non è quello il sistema, il sistema è diverso. Il sistema per garantire un accesso alla professione di giovani, seri e preparati è cominciare dalle università, con le scuole forenzi, con il controllo costante nei corsi, non con una selezione giugulatoria al termine di un fantomatico periodo di pratica.
Questo vorrebbe l'avvocatura, questo vorrebbe il Paese, perché il servizio legale fosse ad un livello tale da garantire la qualità e perché così possa essere tutelato il diritto dell'utente ad avere un servizio qualitativamente elevato.
Per ora ha finito, ma non si muove di qua, sta qui, sta qui, esposto alla pubblica attenzione. No, no, alla pubblica attenzione. D'altra parte non è che ci possiamo mandare quelli delle poste a Montepulciano, bisogna tenere distinti i due problemi.
Ma questa sua formula è perfetta, insomma, scuole forenzi e non selezione giugulatoria al termine di un praticantato fantasma. E qui, cari ragazzi, voi che fate all'università, ma che gli insegnate a questi ragazzi che poi arrivano così ignoranti alla laurea?
Signor President, la cedica.
Grazie.
Io potrei dire che l'università fa tutto e niente, nel senso che l'università è l'unica istituzione abilitata a rilasciare il diploma legale che è la premessa indispensabile per poter procedere negli ulteriori studi della formazione dell'avvocato.
Non fa niente o molto poco perché l'università, o meglio le facoltà di giurisprudenza, sono rimaste molto uguali a se stesse, forse troppo uguali a se stesse nel corso di questi anni che invece hanno conosciuto modificazioni profonde in generale e in particolare nell'attività dell'avvocato.
Rispetto al modello di formazione dell'avvocato che noi vediamo nei Paesi europei, con l'eccezione della Spagna che è stata ricordata, da un punto di vista meramente formale il modello italiano non si discosta affatto, non rappresenta un'anomalia, almeno da un punto di vista formale.
È previsto un diploma, la laurea in giurisprudenza, la durata formale è di quattro anni, non diversa da quella di altri Paesi europei.
Alla laurea segue un periodo di praticantato, dopodiché c'è un esame di abilitazione all'esercizio della professione. Questo è sostanzialmente il modello che percorre tutte le esperienze europee.
Il problema nasce, se guardiamo a questo modello, al nostro modello italiano, non da un punto di vista formale ma sostanziale. Qui nascono i problemi, nascono i problemi di deformità e differenziazione rispetto alle esperienze degli altri Paesi europei, nascono i problemi di riforma del nostro modello.
La prima fase, vi dicevo, è quella che ci interessa, è quella della formazione universitaria.
Voi sapete che per conseguire la laurea in giurisprudenza, appunto il titolo che è richiesto per poi accedere alla vocatura, c'è un unico corso di laurea.
Il corso di laurea in giurisprudenza è ancora oggi concepito come un momento di formazione quasi esclusivamente teorico e soprattutto unitario.
Il corso di laurea in giurisprudenza un po' dovunque ha rifiutato tutte quelle novità di tipo didattico nei percorsi didattici che pure altre facoltà hanno conosciuto in questi ultimi anni.
Penso all'introduzione degli indirizzi, penso all'introduzione dei diplomi o delle lauree brevi. Perché questo è avvenuto nella facoltà di giurisprudenza?
Beh, ci sono una serie di ragioni. La prima è un tendenziale conservatorismo che ha da sempre contraddistinto la nostra facoltà.
Dall'altra parte c'è una ragione più seria, diciamo di tipo culturale. L'idea è che mantenere unico e unitario il corso di laurea in giurisprudenza serva alla formazione di un giurista in qualche modo a tutto tondo.
L'idea è che il giurista, quale che sia dopo il suo sbocco specifico professionale, l'avvocato, il notaio, chi si impiega nella pubblica amministrazione, nelle banche, debba avere un momento di formazione iniziale unitario che gli consenta di avere un panorama teorico unitario e questo è considerato un valore.
Ancora oggi questa è la ragione di fondo che ci spiega il perché di questa unitarietà del corso di laurea in giurisprudenza e della sua impermeabilità a queste novità che negli anni sono venute.
Naturalmente questo però crea dei problemi per il tipo di professione di cui ci stiamo occupando e ora dirò quali.
Secondo elemento per quello che riguarda il corso di laurea in giurisprudenza, si è assistito in questi anni ad una straordinaria dilatazione degli insegnamenti e dei programmi.
Anche qui ci sono ragioni varie. Innanzitutto ci sono alcune materie giuridiche che fino a vent'anni fa non avevano una loro autonomia scientifica e forse nemmeno una loro rilevanza pratica.
Pensate al diritto comunitario che solo da poco è materia insegnata autonomamente, pensate al diritto regionale, al diritto degli antilocani, a tutta l'espansione giustissima da un punto di vista culturale, non solo culturale, delle materie comparatistiche.
Tutto questo ha comportato una dilatazione straordinaria dei tempi di questa prima fase della formazione universitaria, 4 anni dal punto di vista formale, la media a Firenze e in molte altre università, sono 6-7 anni.
Per lo studente di Brown, cioè per lo studente dirigente, che non è uno studente lavoratore, che non è uno studente che lavora part time, per usare la terminologia del nostro ministro dell'università, cioè l'idea di uno studente che si dedica, essendo figlio in genere di una famiglia borghese, continua il liceo all'università dedicando all'università la gran parte del suo impegno di lavoro.
Terzo elemento che caratterizza il nostro corso di laurea è la facoltà di giudizprudenza e nessun impegno per la formazione post laurea degli avvocati in particolare, ma anche dei magistrati.
L'università si disinteressa, salvo alcune eccezioni, esistono in certe facoltà, come nella nostra, come a Pisa, come a Bologna, dei corsi post laurea di formazione Forenze, di educazione Forenze, ma sono iniziative non istituzionalizzate, sono iniziative episodiche, quindi non segnano un reale impegno dell'università nella formazione post laurea.
Quali sono le conseguenze che sono le caratteristiche del nostro corso di laurea per la formazione dell'avvocato?
Sono che questa prima fase porta, rispetto agli altri avvocati europei, più tardi i nostri studenti a percorrere le tappe successive della loro formazione praticantato e poi esame.
Li porta ad avere una preparazione, dal punto di vista universitario, esclusivamente teorica, salvo queste piccole iniziative in cui facevo riferimento, e la pratica è affidata esclusivamente al canale non universitario dello stage presso studi legali,
che generalmente non è considerata, nonostante che i meccanismi di controllo su questa pratica legale siano stati recentemente anche inaspriti, non è considerata una fase che alza di molto la qualità dell'aspirante avvocato,
e tutto questo si riflette quindi sull'esame, sulla terza fase, l'esame finale, che non sempre, e qui con differenze geografiche naturalmente le generalizzazioni non vanno mai bene, ma certamente, così si dice, con un prodotto finale, dal punto di vista qualitativo, non considerato soddisfacente.
Quali sono le proposte o le riforme già varate per modificare questo stato di cose, per ciò che attiene a questa prima fase della formazione dell'avvocato, che è la fase universitaria?
Teoricamente ci potevano essere due strade per procedere ad una riforma di questa prima fase. Si poteva puntare su una ristrutturazione non solo quantitativa, ma anche qualitativa profonda del corso di laurea in giurisprudenza, trovando un equilibrio che non c'è mai stato tra insegnamento teorico e insegnamento pratico.
Si poteva puntare invece sul mantenimento del corso di laurea come livello di formazione esclusivamente teorica e puntare ad un diverso impegno anche dell'università sulla fase post laurea.
La strada che è stata scelta, come sapete, è questa seconda. Il decretto legislativo del numero 398 del novembre dell'anno scorso ha istituito le scuole biennali di specializzazione per le professioni legali.
Sono appunto scuole biennali, saranno gestite in collaborazione tra il mondo accademico e il mondo delle professioni legali, non solo magistrati, non solo avvocati, ma anche notai. Prevede un tipo di didattica molto diverso da quello che si fa all'università.
Le qualità sono specificate. C'è un monteore che, a parte di questo monteore, deve essere necessariamente dedicato ad esercitazioni pratiche a stage, presso studi legali o presso le corti.
Al termine di questi due anni si ottiene un diploma che ha valenze però molto diverse. Mentre diventa, a partire da un certo anno, condizione necessaria per partecipare all'esame, al concorso per la magistratura, attualmente del tutto incerto quale sia la fiscalizzazione di questo diploma rispetto alla vocatura e rispetto allo stesso notaria.
Quindi è una novità importante che tocca questo settore, che ci dice che l'università sarà chiamata domani, dal prossimo anno accademico, non questo che comincia ora, ma quello successivo, ad impegnarsi assai di più di quanto non avvenisse in passato sul versante di una formazione anche pratica da condurre.
Questo è un elemento che non ha precedenti nella nostra esperienza in collaborazione con il mondo delle professioni e credo che questo abbia ragione Salda Redri quando ha detto che è un'esperienza che dobbiamo percorrere fin in fondo in maniera molto seria perché probabilmente qui si gioca davvero una delle carte decisive per aumentare il livello qualitativo dei futuri professionisti.
Ci sono, queste sono diciamo le riforme già barate, certo ancora da implementare, c'è tutto il problema del corso di laurea in giurisprudenza e qui ci sono delle proposte sulle quali io ho invece molte perplessità.
Una delle proposte con le quali ci dovremo confrontare la prossima settimana con il Ministro come conferenza dei Presti di Giurisprudenza è la seguente.
E' evidente che una soluzione di questo genere accorcia gli anni di accesso del futuro avvocato, ma io mi permetto qualche considerazione critica su questo punto.
Primo, che senso ha portare la laurea in giurisprudenza a tre anni, soprattutto per coloro che aspirano a fare gli avvocati, badate tre anni senza fare una dissertazione scritta, senza tesi di laurea, solo con il passaggio di un certo numero di esami?
Proprio per chi vuole fare l'avvocato o certo tipo di professione, è immaginabile che il percorso di formazione di base si arresti al superamento in tre anni, diciamo, di 15 esami e basta.
Tutti quei problemi di cui ho sentito parlare, di giovani avvocati o aspiranti tali che non sanno scrivere in italiano, che hanno una preparazione culturale spesso carente, si risolvono o si aggravano quando noi riduciamo in questi termini il periodo di formazione di base.
Seconda considerazione critica. La Facoltà di Giurisprudenza certo dà il titolo legale per l'accesso alla professione di avvocato, ma non ha solo questa finalità.
La Facoltà di Giurisprudenza, noi dobbiamo immaginare una soluzione e una modernizzazione del corso di laurea in giurisprudenza per tutte le finalità che questo corso di laurea ha, non soltanto calibrata e in termini meramente quantitativi sulla professione di avvocato.
Io credo che, temo che questa linea sia una linea non facilmente reversibile perché è sempre agganciata a questo problema dell'omogenizzazione dei nostri percorsi formativi con quelli europei, ma io penso che, se si vuole immaginare una cosa di questo genere, il triennio non dovrebbe essere un triennio per tutti.
Tre anni di formazione giuridica possono essere sufficienti per un certo tipo di sbocco professionale, ma non per altri, quindi a questi tre anni io ritengo sarebbe opportuno aggiungere un quarto anno di approfondimento, da concludere con una tesi di laurea,
quanto meno per le professioni di notaio, di magistrato e di avvocato, e di avvocato ovviamente per quello sbocco professionale che è lo studio scientifico, che è un'altra delle finalità a cui un corso di laurea in giurisprudenza deve rispondere.
Quindi, come vedete, per concludere, siamo di fronte ad una situazione che è rimasta immutata per tanto tempo, forse per troppo tempo, è una situazione in via di profonda modificazione.
Alcune di queste modificazioni sono già realizzate, sono già nei fatti, lo diventeranno ancora di più dal prossimo anno accademico.
Le modificazioni che si legano al periodo di formazione post laurea di chi intende esercitare le professioni forensi, il riflesso che questa novità tende ad avere sul corso di laurea, mi sembrano ancora dei riflessi che dovrebbero essere approfonditi e più attentamente meditati.
Bene, apriamo la discussione tra coloro che desiderano intervenire ora, siamo nel cuore della vicenda italiana, vedete l'università è un po' arrotolata tra proposte difficili, la professione si è espressa secondo me con grande nitore e coraggio in questa circostanza.
Vi siete esauriti? E' l'ora dell'abbiocamento, non si capisce se post branch o preprandium comunque? Non c'è nessuno che voglia ridire alcunché? Nulla? Sì, ci sarebbe sì. E allora, qualcosina?
Mi sei dato il branch a posto.
A Paolo Caretti che in questo momento ha credo un grosso compito da svolgere, il punto è questo, è proprio forse il momento della formazione, il momento della grande crisi, siamo stati tutti in quel periodo di formazione, ma l'università bene o male ci ha formato, migliori, peggiori, qualcuno ha fatto una cosa,
ma tutti abbiamo ricevuto in quei quattro anni, anche per uno come me che era uno studente semilavoratore, in quattro anni, forse perché i principi di maestri come me erano difficili ma ci venivano spiegati, questo era il punto di volta.
Quindi questa formazione avveniva, io sono capitato in facoltà e ho visto delle orge di persone incredibili guardare un televisore per cercare di seguire non so che cosa, visi di antichi compagni di corso che si affrettavano in un videotape a trasmettere non so che cosa.
In uno spirito di crescita del nostro paese complessivamente abbiamo creato questo mostro che è l'università, che non è il momento formativo, il mio figlio lo manderò al mito perché me lo posso permettere, perché so che lì c'è un percorso formativo, io sono perché si ha formato qui,
questo è il punto, quindi capisco bene che i migliori di noi oggi insegnano e ve lo riconosco perché siete i migliori per certi versi nella nostra tradizione dell'Istituto di Diritto Pubblico della Facoltà di Giurisprudenza, però non avete la possibilità di formare e se in questo punto non viene affrontato fino in fondo,
si rimanda, poi faremo sette anni di università, due anni di specializzazione, tre anni e noi avremo gente, uomini che nel loro miglior momento creativo che è quell'età che va dai 20 ai 30 anni stanno a perder tempo, a rosolarsi,
per cui dico perdiamo una grande energia che potrebbe spingere veramente il Paese al rinnovamento perché la teniamo in parcheggio, dico io a non fare non so bene che cosa, grazie.
Avrei questa domanda, ora si parla tanto di riforma della professione forense, ma probabilmente dovremmo un po' allargare l'orizzonte e vedere se questa frammentazione di ordini professionali operanti nel settore giuridico abbia ancora un senso o se ci sia bisogno intervento anche in questo settore.
Mi spiego, i notai per larga parte svolgono un servizio di consulenza che è assimilabile a quello degli avvocati, così la stessa cosa lo fanno i commercialisti e allora nel momento in cui gli avvocati si chiedono come riformare il proprio ordinamento,
bisognerà probabilmente pensare a cercare una soluzione per inquadrare sotto un unico profilo, sotto un'unica regolamentazione professionisti che svolgono attività sostanzialmente simili.
C'è altro? Abbiamo già fatto fuori i notai e i commercialisti, se c'è altro questo è il momento.
Come in altri paesi del resto.
Come in altri paesi. Silenzio, allora volete chiudere, siete tutti d'accordo.
Va bene, insomma il branche non è bastato, bisognava dargli di più evidentemente, chiudiamo regolarmente, ma io farò, come mai ringombo, ci sono altri microfoni aperti, forse c'era quello aperto?
Eccola, chiuso. Io farò a questo punto poche considerazioni, tanto è stato detto e voglio in primo luogo ringraziare l'Euroforum perché è stata una bella idea, è stata un'idea di successo,
ha consentito ed è una delle rare occasioni in Italia in cui questo è accaduto a persone con esperienze e derivazioni istituzionali diverse di parlare liberamente, di scambiarsi opinioni su questo tema.
Sono cose che comunque rimangono e che serviranno al futuro di questi temi, al futuro di riforma e proprio io aggancierei le poche cose che voglio dire al disegno di regge di riforma a cui è stato fatto riferimento,
in particolare non a quello sulle professioni in genere, ma a quello sulla professione forense, per attaccare lì cose che mancano, cose che sento e che noi insieme abbiamo dimostrato di sentire come importanti.
Il disegno di legge è stato notato giustamente, mi pare lo diceva Giacinto Miripello, successivo e non di molto alla pubblicazione dell'indagine dell'autorità antitrust.
Ho cercato in vano nella relazione del disegno di legge un qualche riferimento a quella indagine, ma credo intelligentemente l'autore della relazione non l'ha citata tra i precedenti, ha citato la storia delle riforme tentate dell'ordinamento forense,
ma ha fatto di più, senza parlare dell'antitrust, ha aperto la riforma con un articolo 1 che dice l'interpretazione delle disposizioni della presente legge è effettuata in base ai principi dell'ordinamento dell'Unione Europea in materia di esercizio della professione di avvocato.
Qualche seda una disputa è la seda in partenza, quella su cui più in realtà si sono accesi gli animi in via pregiudiziale attorno al lavoro che alcuni di noi avevano avviato e che poi si è concluso con quella indagine.
Il richiamo ai principi comunitari implica esattamente la scelta di valutare le attività professionali ed anche l'attività forense come attività di impresa.
Sul che io vorrei che non ci si tornasse più e mi ha fatto molto piacere ma tanto tanto sentire l'avvocato Salvarelli dire ma questo non è un problema, ma non discutiamo di questo, ma superiamo una questione di questo genere.
E la dobbiamo superare, guardate, perché le leggi hanno sempre qualcosa dietro e ciò che sta dietro, la distinzione tra le attività di impresa e le attività professionali, è cosa di cui il professionista di oggi non ha alcun motivo di fregianza.
Riflette, io l'ho detto con grande brutalità e torno a ripeterlo, in realtà una pruderì della piccola borghesia ottocentesca dedicata alle professioni che, ritenendo volgari le attività commerciali destinate a ceti sociali subalterni, volle collocarsi in una sfera diversa.
Ora io prescindo dalla attualità di sensibilità ottocentesche alla stratificazione sociale, mi limito soltanto a constatare che oggi il riferimento all'impresa non è più comunque, a prescindere da quelle sensibilità, il riferimento alla volgarità di chi usa le mani anziché il cervello per svolgere il suo lavoro.
Perché vorrei che molti professionisti sapessero usare il cervello come lo usano oggi nelle imprese a media tecnologia coloro che fanno andare avanti l'impresa.
Ecco, non soltanto perché molto spesso sanno le lingue, non soltanto perché sanno usare le tecnologie, ma perché l'attività d'impresa sta diventando sempre più attività di soluzione di problemi con l'uso del cervello e non più con l'uso delle mani.
Per cui, a prescindere dal fatto che possa aver senso vergognarsi di essere assimilati ad un imprenditore perché si appartiene ad uno strato sociale superiore, quello che dà i politici al Paese, come era nell'ottocento questa ristretta elite, a prescindere da quello oggi è caduta comunque quella distinzione.
E in realtà, felicemente, come fu profetizzato da coloro che pensavano che la liberazione degli uomini e delle donne era nel destino futuro dell'umanità, oggi concorriamo tutti nell'usare il nostro cervello, in realtà.
E quindi non è più possibile fare come ai tempi di Billy e Riva il braccio e la mente. Siamo diventati tutti mente.
Da questo punto di vista, l'attenzione che il disegno di legge oltre che ai principi comunitari riserva alla formazione, è comunque importante, perché non è più questione di appartenenza a ceti sociali, non è più questione di essere iscritti a ordini mentre altri vivono nel disordine,
ma è questione di essere formati, di avere le conoscenze necessarie a far sì che la creatività che è nel cervello di ciascuno di noi possa essere applicata alle controversie giuridiche.
E quindi riflettere, gli economisti ci dicono, ci sono altri modi per ottenere certi risultati, ci sono altri modi di formarci e rimettere in discussione un sistema consolidato nei decenni di formazione nella Facoltà di Giurisprudenza e di legame poi Giurisprudenza, praticantato esame di stato e istruzione all'ordine.
Ecco, ritengo meritorio che il disegno di legge metta l'occhio su questo tema, naturalmente c'è da discutere, siamo qua per questo, e io sono molto d'accordo sul fatto che il tema vero o comunque pregiudiziale è la riorganizzazione strutturale, prima ancora che metodologica, delle Facoltà di Giurisprudenza.
Io in questo sono rimasto brektiano, per me fino a quando c'è l'appello mensile è parlare di alberi, avrebbe detto Brecht, parlare di programmi, perché qualunque sia il programma, se c'è l'appello mensile l'unico che lo segue è il professore che dà il corso, e allora a chi se ne importa, tanto gli cambiano gli studenti se gli va bene una volta al mese, allora non ha nessun senso parlare di programmi.
E anche dove non c'è l'appello mensile, ma ci sono numeri troppo grandi di studenti rispetto ai docenti, si fanno delle stravaganti teleconferenze dove si percepiscono tra l'altro con un sonoro spesso difficile, ma non c'è rapporto, non c'è contatto, eccetera.
Quindi esiste in primo luogo il problema delle Facoltà di Giurisprudenza, qual è il numero ottimale degli studenti per Facoltà, quanti ragazzi e ragazze per professore, qual è il rapporto tra l'esaminificio e il corso, questa è la sostanza della questione.
Insomma, se penso, Firenze sta già meglio, ma pensate quant'è astratto parlare di programmi con una Facoltà di Giurisprudenza come quella di Roma che ha 38.000 iscritti, cioè quello che nei paesi civili si considera il tetto di un intero Ateneo.
E lì c'è una Facoltà, i ragazzi si alzano alle cinque, quelli del primo anno per trovare posto in aula, il professor Irti è diventato uno specialista in diritto dei megafoni e si presenta, parla col megafono natalino, è bravissimo nel fare queste parti, ma il diritto è diventato comizio, è una stranissima cosa fare una lezione davanti a 1500 persone.
Io è stato quando, rientrando dopo l'esperienza politica in università, mi sono trovato davanti quell'aula che ho deciso di venire a Firenze all'Istituto Europeo, perché ritenevo che ci fosse qualcosa di disumano, se volete fu un atto di virtà da parte mia, perché io ho lasciato quell'aula come era, sono io che me ne sono andato.
Certo si è che ho reagito così, mi è parso impossibile insegnare in quel modo, io ho bisogno di parlare con i miei studenti, di ritrovarli ad uno ad uno.